\Large{Implementation of Linear Spatial Filter in Video Stream Using FPGA Hardware Accelerator}

### 2021-05-26 include/article-en.tex
introduction

\section{Pendahuluan}

Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}. \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram. FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.

FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mampu mengungguli CPU \cite{lb:asano}.

% \pagebreak

Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik. Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.

Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU. Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU. Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat. Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil. Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \cite{lb:asano}.

Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board. Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal. Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.

% 2. Fundamental Concepts
\section{Landasan Teori}

@@

\section{Metode Penelitian}

@@

\section{Hasil dan Pembahasan}
\subsection{Waktu Komputasi}

@@

%------------------------------------------------
% 5. Conclusion
\section{Kesimpulan}

>>>>

\section{Introduction}

% Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}. \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram. FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.

To improve the performance and energy efficiency of a program, various types of accelerators have been developed, one of which is FPGA \cite{lb:cong}. \textit{Field Programmable Gate Arrays} or FPGA is a semiconductor device based on matrix configurable logic block (CLBs) that connected via programmable interconnects. FPGAs can be reprogrammed with the desired application or function after manufacturing. This feature distinguishes FPGAs from Application Specific Integrated Circuits (ASICs), which are specially made for a specific task \cite{XILINX}.

% FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mampu mengungguli CPU \cite{lb:asano}.

FPGAs have demonstrated very high performance in many applications in image processing. However the latest CPUs and CPUs have high performance potential for these issues. The latest CPUs support multi-cores, where each core supports SIMD (Single Instruction, Multiple Data) which has been developed and runs up to 16 operations on 128 bits of data in one clock cycle. The latest GPUs support a large number of cores running in parallel, and their peak performance outperforms the CPU \cite{lb:asano}.

% Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik. Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.

The parallelism in SIMD on the CPU is limited, but the operating frequency of the CPU is very high, and the CPU is expected to show high performance in applications where cache memory is running well. The cache memory size is large enough to store entire images in many image processing applications, and the CPU can run the same algorithms as the FPGA even though the required high memory bandwidth \cite{lb:asano}.

% Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU. Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU. Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat. Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil. Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \cite{lb:asano}.

GPU operating frequency is faster than FPGA, but slightly slower than CPU. However, the GPU supports multiple cores running in parallel so that its peak performance outperforms the CPU. However the cores are grouped, and data transfer between groups is extremely slow. In addition, the size of the local memory provided by each group is very small. Due to this limitation, the GPU cannot run the same algorithms as the FPGA in some application issues \cite{lb:asano}.

% Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board. Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal. Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.

Most FPGAs are assembled with a single processor board, often referred to as the FPGA Development Board. Xilinx PYNQ-Z2 is built from ARM Cortex-A9 processor, so it can run some software like python without having to design the circuit from scratch. However, the performance of the ARM processor on the FPGA Development Board is certainly different from the performance of the FPGA architecture function itself so that it can be studied more deeply regarding to the performance comparison.

% 2. Fundamental Concepts
\section{Fundamental Concepts}

@@

\section{Tools and Methods}

@@

\section{Results and Discussions}

\subsection{Waktu Komputasi}

@@

%------------------------------------------------
% 5. Conclusion
\section{Conclusion}
